---
layout: post
title: "Os que se afastam de Omelas"
excerpt: "Com um clamor de sinos que estabelecem as andorinhas voando, o Festival de Verão chega à cidade de Omelas"
date:   2018-02-02 08:10:10
categories: [Sci-Fi]
tags: [Sci-Fi]
comments: false
image:
  feature: planets.jpg
---

Com um clamor de sinos que faz com que as andorinhas voem, o Festival de Verão chega à cidade de Omelas, com as suas brilhantes torres à beira-mar. Os aparelhamentos dos barcos no porto brilhavam com as bandeiras.  Nas ruas entre as casas com telhados vermelhos e paredes pintadas, entre o velho jardim coberto de musgo sob uma avenida de árvores, passando por grandes parques e edifícios públicos, se moviam as procissões.  Alguns eram honrosos: pessoas idosas em longas vestes cerimoniosas de malva e cinza, operários mestres dos sepulcros, tranquilos, mulheres alegres carregando os seus bebés e conversando enquanto caminhavam. Em outras ruas a música batia mais rápida, um vislumbre de gongo e pandeiros, e as pessoas iam dançando, a procissão era uma dança.  Crianças correndo dentro e fora, seus gritos altos subindo como as andorinhas cruzando voos, ao longo das músicas e dos cânticos. Todas as procissões sopravam para o lado norte da cidade, onde na grande água de pradaria chamada de "Verdes Campos", meninas e meninos expostos à brisa límpida, pés e tornozelos sujos de lama e longos braços, ágeis, exerceu força sobre os seus cavalos inquietos antes da corrida. Os cavalos não usavam equipamentos completos, e suas bocas estavam sem o cabresto. Suas crinas trançadas com cordas eram de prata, dourado e verde. Eles com suas narinas abertas e empinados, vangloriavam-se uns aos outros, muito animados, o cavalo que é o único animal que adotou as cerimônias como se fossem suas.  Longe para o norte e para oeste as montanhas se levantam em torno de Omelas, circundando em sua baía. O ar da manhã era tão claro que a neve ainda coroava os Dezoito Picos queimados com o branco e dourado fogo através das milhas do ar iluminado pelo sol, sob o azul escuro do céu. Havia apenas vento, o suficiente pra fazer as bandeiras que marcaram a largada do autódromo e se agitarem de vez em quando. No silêncio da ampla pradaria verde pode ouvir-se a música sinuosa pelas ruas da cidade, mais distante e mais perto e sempre que se aproximavam, uma doçura alegre mais fraca do que o ar, que de vez em quando tremia e as pessoas reuniam-se e iam em direção ao som alegre dos sinos.
Alegre! Como é que se pode dizer algo sobre a alegria? Como descrever os cidadãos de Omelas? Eles não eram pessoas simples, sabem, apesar de serem felizes. Mas nós não falamos muito mais do que palavras de ânimo. Todos os sorrisos se tornaram arcaicos. Dada uma descrição como esta, as pessoas tendem a fazer certas suposições. Dada uma descrição como esta, as pessoas tendem a imaginar um Rei, montado num cavalo esplêndido e rodeado pelos seus nobres cavaleiros, ou talvez numa maca de ouro. sendo transportado por grandes e musculosos escravos. Mas não havia rei. Eles não usavam espadas, ou mantinham escravos. Eles não eram bárbaros. Não sei as regras e leis da sua sociedade, mas eu suspeito que essas fossem algumas das poucas. Como o fizeram sem monarquia ou sem escravidão, pelo que eles também não tinham a bolsa de valores, política, polícia secreta, ou uma bomba. Ainda assim, eu repito que estas não eram pessoas simples, não tinham doces pastores, e nem nobres selvagens, ou utopistas meigos. Eles não eram menos complexos do que nós.  O problema é que temos um mau hábito, incentivado por pedantes e sofistas, de considerar a felicidade como algo muito estúpido. Dor é apenas intelectual, só o mal é interessante. Esta é a traição do artista: a recusa em admitir a banalidade do mal e o tédio terrível da dor. Se não podes vencê-los, junte-se a eles. Se dói, repete-o. Mas se para louvar o desespero, for para condenar o deleite, para abraçar a violência perdendo o controle de tudo o mais. Temos quase perdido o tempo de espera; já não podemos descrever um homem feliz, nem fazer qualquer celebração de alegria. Como posso dizê-lo ao descrever o povo de Omelas? Eles não eram crianças ingênuas ou infelizes - embora seus filhos fossem, na verdade, felizes. Eles eram maduros, inteligentes, adultos apaixonados cujas vidas não eram miseráveis. O milagre! Mas eu gostaria de o poder descrever melhor. Eu gostaria de vos poder convencer. Omelas soa como uma cidade de um conto de fadas nas minhas palavras, onde durante, muito, muito tempo numa era longínqua, se pudesse usar o "Era uma vez". Talvez seja melhor se a imaginassem com as vossas próprias ideias de fantasia, assumindo que acontecerá de eu não poder responder a todas as vossas perguntas. Por exemplo, como falar sobre tecnologia? Eu acho que não haviam carros ou helicópteros acima das ruas, pois as pessoas de Omelas são pessoas felizes. A felicidade é baseada em uma discriminação apenas daquilo que é necessário, do necessário e não destrutivo, e do que é destrutivo. Está ali no meio categoricamente, mas - aquilo que é desnecessário, mas inocente, daquilo que traz luxúria, conforto, exuberância, etc. - eles que poderiam perfeitamente ter aquecimento central, metrô, máquinas de lavar, e todos os tipos de dispositivos maravilhosos ainda não havia sido inventados aqui, flutuando em fontes de luz, ou utilizando poderosos combustíveis, ou uma cura para a gripe comum. Ou eles poderiam não precisar de nada disso: não importa. Como preferires. Eu gosto de pensar que as pessoas das cidades acima e abaixo da costa têm vindo para Omelas durante os últimos dias antes do Festival em comboios rápidos e curtos, duplamente enfeitados, e elétricos, e que a estação de comboio de Omelas é o mais belo edifício da cidade, ainda mais magnífico que o "Mercado dos Lavradores". Mas mesmo que tenha comboios, temo que Omelas até agora seja vista como uma cidade bondosa por alguns de vocês. Sorrisos, sinos, desfiles, cavalos, bleh. Se assim for, por favor, adicionem uma orgia. Se uma orgia fosse ajudar, não hesitem. Mas deixemos, no entanto, haverem templos que tivessem belos sacerdotes e sacerdotisas nus já meio em êxtase e prontos para copular com qualquer homem ou mulher, amante ou estrangeiro que desejasse união com a divindade profunda do sangue, embora essa fosse a minha primeira ideia. Mas realmente seria melhor não ter templo nenhum em Omelas - pelo menos, não templos tripulados. Religião sim, o clero não. Certamente belos modelos nus para poder simplesmente vaguear, oferecendo-se como "suflês divinos" para a fome dos necessitados e do arrebatamento da carne.  Deixai-os participar das procissões. Deixai os tamborins serem atingidos acima das cópulas, e a glória do desejo ser proclamado sobre os gongos, e (a ponto de não pouco importante) deixai os filhos destes rituais deliciosos serem amados e cuidados por todos. Uma coisa que eu sei é que não há nenhum criminoso em Omelas.  Mas o que mais deve haver? No inciso, pensei que não houvessem drogas em Omelas, mas isso é puritano. Para aqueles que gostam delas, a doçura fraca insistente das drogas pode perfumar as formas da cidade, as drogas que primeiro trazem uma grande leveza e brilho para a mente e membros, e, em seguida, depois de algumas horas num fulgor de um sonho, e visões maravilhosas no último dos arcanos e os muito íntimos segredos do Universo, bem como o excitante prazer do sexo além de toda crença, mas isso não é um hábito naquela cidade. Para gostos mais modestos eu acho que deveria haver cerveja.  O que mais, o que mais pertence à cidade alegre? A sensação de vitória, certamente, a celebração da coragem. Mas como a fizemos sem clero, vamos fazer sem soldados. A alegria construída sobre o abate com sucesso não é o direito desse tipo de alegria, não vai fazer, mas tem medo e é trivial. A satisfação ilimitada e generosa, um triunfo magnânimo não sentido contra algum inimigo exterior, mas em comunhão com as melhores e mais justasalmas de todos os homens em toda parte e do esplendor do verão do mundo, é o que incha os corações do povo de Omelas, e a vitória que celebramos é a da vida. Eu realmente não acho que muitos deles precisem de usar drogas.

A maioria das procissões atingiram os "Verdes Campos" até agora. Um cheiro maravilhoso de cozinha sai das tendas vermelhas e azuis dos anfitriões. Os rostos das crianças são amigavelmente pegajosos; na barba grisalha benigna de um homem, um casal de migalhas de ricas pastelarias nos emaranhados das multidões. Os rapazes e as garotas montaram em seus cavalos e começam todo o grupo na linha de partida do curso. Uma mulher idosa, pequena, gorda, e rindo, distribui flores que tira de dentro de uma cesta, e jovens altas, o desgaste de suas flores em seus cabelos brilhantes. Uma criança de nove ou dez senta-se à borda da multidão, sozinha, tocando uma flauta de madeira. As pessoas param para ouvir, e elas sorriem, mas elas não falam com ela, pois ela nunca iria deixar de brincar e é como se ela nem os visse, os seus olhos escuros totalmente absortos na magia, doce e fina da música.
A criança termina, e lentamente abaixa as mãos segurando a flauta de madeira.
Como se isso, o pouco de silêncio privado fosse o sinal, todos de uma vez um trompete com sons dos pavilhões perto da linha de partida: imperiosa, penetrante, melancólica. A parte traseira das pernas em seus cavalos delgados, e alguns deles vizinhos correspondiam. Rostos solenes, os jovens pilotos dos cavalos acariciavam os pescoços deles.
E tentavam acalmá-los, sussurrando: -"Calma, calma, não à minha beleza, e sim à esperança..."
Eles começam a entrar em formação no ranking ao longo da linha de partida. As multidões ao longo da pista de corridas eram como um campo de relva e flores ao vento. O Festival de Verão já começou.

Vocês acreditam nisso? Vocês aceitam o festival, a cidade, a alegria? Não?

Então deixem-me descrever mais uma coisa.

Num porão, debaixo de um dos bonitos edifícios públicos de Omelas, ou talvez no porão de uma das suas espaçosas casas particulares, há um quarto. Tem uma porta trancada, sem janelas. Um pouco de luz penetra na poeira entre rachaduras nas placas de segunda mão, de uma janela coberta com teias de aranha, em algum lugar do outro lado do porão. Num canto da sala pequena um par de esfregões, rígidos, coagulados, com mau-cheiro, que ficava perto de um balde enferrujado. O chão é de terra, um pouco úmida ao toque, como sujeira de porão é normalmente. O quarto tem cerca de três passos de comprimento e dois de largura: o armário de vassouras ou talvez fosse uma mera sala de ferramentas fora de uso. 
No quarto uma criança está sentada. Poderia ser um menino ou uma menina.
Parece ter cerca de seis, mas na verdade é quase dez. É débil mental. Talvez ela tivesse nascido com defeito ou talvez ela se tenha tornado demente através do medo, negligência, ou desnutrição. Ela toca no seu nariz e desajeitadamente, ocasionalmente e vagamente esfrega com seus dedos os órgãos genitais, enquanto se senta no canto mais distante do balde e do esfregão. Ela tem medo do esfregão. Ela acha-o horrível. Ela fecha os olhos, mas ela sabe o esfregão ainda estará de pé ali, e a porta está trancada, e ninguém vai vir. A porta está sempre trancada, e ninguém nunca vem, só que às vezes a criança não tem compreensão de tempo ou intervalo -, por vezes, a porta abre e chacoalha terrivelmente, e de repente uma pessoa, ou várias pessoas, estão lá. Um deles pode vir e chutar a criança a fazê-la voar para cima. Os outros nunca chegam perto, mas vão até ela, em pares com medo, os olhos com nojo. A tigela de comida e a bilha de água são rapidamente preenchidas, quando a porta está trancada, os olhos desaparecem. As pessoas na porta nunca dizem nada, mas a criança, que nem sempre viveu na sala de ferramentas, ainda se lembrava da luz solar e da voz de sua mãe, e, às vezes, falava.

-Eu vou ser bom.- ela diz. -Por favor, deixe-me sair. Eu vou ser bom!

Eles nunca respondem. A criança costumava gritar por ajuda à noite, e chorar por um bom tempo, mas agora ela só faz uma espécie de lamento, "eh-haa, eh-haa", e agora falava menos e com menos frequência.
Ela é tão magra que quase não há coxas entre as pernas; a magreza faz sobressair as costelas na sua barriga, já que vive com uma meia-tigela de farinha de milho e gordura por dia. Ela está nua. As suas nádegas e coxas são uma massa de feridas infeccionadas, por se sentar em seus próprios excrementos continuamente.

Todos sabem que ela está lá, toda a gente de Omelas. Alguns deles chegaram a vê-la, outros se contentam apenas em saber que ela está lá. Todos sabem que ela tem que estar lá. Alguns deles entendem o porquê, e outros não, mas todos entendem que a sua felicidade, as belezas da sua cidade, a ternura de suas amizades, a saúde de seus filhos, a sabedoria dos seus estudiosos, a habilidade de seus criadores, mesmo a abundância de suas colheitas e as condições atmosféricas gentis de seus céus, dependem inteiramente da miséria abominável, dessa criança.
Isso é geralmente explicado às crianças quando estas têm entre oito e doze anos, e eles sempre parecem ser capazes de compreender; e a maioria daqueles que vêm para ver a criança são pessoas jovens, embora muitas vezes um adulto venha, ou volte, para ver a criança. Não importa quão bem o assunto lhes seja explicado, estes jovens espectadores estão sempre chocados e enojados à vista. Eles sentem desgosto, de quando se julgavam superiores. Eles sentem raiva, impotência, indignação, apesar de todas as explicações. Eles gostariam de fazer algo pela a criança.
Mas não há nada que possam fazer. Se a criança fosse trazida à luz do sol, fora desse vil lugar, se fosse limpa e alimentada e consolada, o que seria uma coisa boa, de facto, mas se isso fosse feito, exatamente no mesmo dia e hora toda a prosperidade e beleza e encanto de Omelas iria murchar e a cidade seria destruída. Esses são os termos. A troca de toda a bondade e graça de toda a vida em Omelas para essa pequena e única melhoria: jogar fora a felicidade de milhares de pessoas para a chance da felicidade de uma: a de que seria deixar a culpa dentro dos muros de facto.
Os termos são estritos e absolutos; nem mesmo uma palavra amável pode ser falada para a criança.
Muitas vezes os jovens vão para casa em lágrimas, ou numa raiva sem lágrimas, após verem a criança e têm que enfrentar este terrível paradoxo. Eles podem ficar a meditar sobre isso por semanas ou anos. Mas com o tempo, acontece que eles começam a perceber que mesmo que a criança pudesse ser libertada, ela não iria ficar muito bem com a sua liberdade: um pouco de prazer vago de calor e alimento, sem dúvida, mas pouco mais. É muito degradada e demente para conhecer qualquer alegria real. Ela teve medo por muito tempo, e que nunca seria livre dele. Os seus hábitos são demasiado bruscos para que ela responda a um tratamento humano.
De facto, depois de tanto tempo, provavelmente seria infeliz sem paredes sobre ela para protegê-la, e sem a escuridão para os olhos e sem os próprios excrementos para ela se sentar em cima. As lágrimas da injustiça amarga e seca, caem quando eles começam a perceber a terrível justiça da realidade e aceitá-la. No entanto, são as suas lágrimas e raiva, a prova da sua generosidade e a aceitação de sua impotência, que são, talvez, a verdadeira fonte do esplendor das suas vidas. Deles não é felicidade, insípida e irresponsável. Eles sabem que, como a criança, eles não são livres. Eles sabem que a compaixão. É a existência da criança, e seu conhecimento de sua existência, que torna possível a nobreza de sua arquitetura, a pungência de sua música, a profundidade de sua ciência. É por causa da criança que eles são tão gentis com as crianças. Eles sabem que se um coitado não estivesse lá no escuro, o outro, o flautista, não poderia fazer uma música alegre como os jovens pilotos de linha na sua beleza para a corrida na luz do sol da primeira manhã de verão.

Agora acreditam neles? Eles não são mais credíveis? Mas há mais uma coisa para dizer, e isso é absolutamente incrível.
Às vezes, um dos jovens que vai ver a criança, não volta para casa para chorar ou ficar com raiva, não, de facto. Às vezes, também um homem ou uma mulher muito mais velha cai em silêncio por um dia ou dois, e depois sai de casa. Essas pessoas vão para a rua e caminham para baixo pelas ruas, sozinhos. Eles continuam a andar, e andam em linha reta para fora da cidade de Omelas, através dos seus lindos portões. Eles continuam a atravessar os campos agrícolas de Omelas. Cada um vai sozinho, homem, jovem ou mulher. A noite cai, o viajante tem de passar pelas ruas da aldeia, entre as casas com janelas amarelas, e pela escuridão dos campos. Cada um deles caminha sozinho, eles vão para oeste ou norte, em direção às montanhas. 
Eles vão. Eles deixam Omelas, caminham em frente para a escuridão, e não voltam. O lugar para onde eles vão é ainda menos imaginável para a maioria de nós do que a cidade da felicidade. Eu não posso descrevê-lo, de todo. É possível que ele não exista. Mas eles parecem saber para onde vão, aqueles que se afastam de Omelas.
